# A.I.las вітає Вас!

Навіть досвідчених знавців мови цей штучний інтелект здивує своїм 
знанням української. За добу він поглинає 4,500 книжок письменників усіх 
часів на народів, а інколи навіть демонструє тобі почуття гумору.

## Що тобі робити, якщо ти готовий до челенджу?

**Заходь у чат**, обирай нік і спробуй якомога швидше вгадати (і
надрукувати) слово, яке приховує A.I.las за кодовим **ALIAS** в підібраних
уривках. На двадцятому він зупиниться, отже напружити доведеться
і пам’ять, і уяву, і кмітливість!

Якщо вищеперелічені все одно не допомогли/ босс вже наближається до 
твого робочого місця/ заінтригувало приховане слово, а мама зве їсти
друкуй команду ``/giveup``, і A.I.las розкриє карти. 

**Довівши перемогу людського інтелекту над штучним, не зупиняйся**.
­ Друкуй ``/restart``, перемагай знову! (якщо попередній досвід закінчився
викиданням білого прапорця, ­ A.I.las зробить рестарт самостійно, даючи
тобі час морально підготуватися).

Long live the chat! Заходь в одну з доступних кімнат, приєднуйся до
спільноти гуртом і батьку A.I. легше бити. 

І нехай надихне тебе рандомний аватар, з любов’ю задизайнутий командою
A.I.las!


http://alias.in.ua/



## How to start this:

    # install two environments: python 2 and python 3 

    # untested, but should be close:
    $ conda install -n py3 python=3 gensim flask
    $ conda install -n py2 python=2 gensim tornado

    $ make
    $ /path/to/env/python2 py2_server.py

    # make sure you have cache/index, cache/sentences, text_model_100* files

Go to http://localhost:3001


## Contributors:

    * `Ai`leksiy
    * V`ai`leriy
    * Br`ai`n
    * Mich`ai`l
    * Dar`ai`na
    * D`ai`ma
    * Vl`ai`d
